AI、エージェント。あ、これ、前ちょろっと話した、あの、
アーティファクトデザイン
これ読んだ記憶ある。はい。クロードコードの方に
あの、もうできたんで、これできる前の多分やつだと思うんすけど、
ま、ヤムルで
あ、公式でこういうのができたの?あ、そうそう。てか、
アーティファクトあ
デザインスキルプロ
元々デスクトップアプリとかで、なんか色々やってくれてたよなやつっ
てこと?アーティファクト自体は、ま、昔からあって、ま、それを
クロードコードからスキルで呼び出せるようになって、で、あの、
アーティファクトってその、他人共有できたりできますよね。
HTML をアップロードするやつでま、あれができるようになっ
たっていう、あ社内のあの人にあの、このプルリクの説明とか
機能の説明を HTML でできるようになったみたいな感じすね。
うん。いいこっちゃん。うん。
で、ま、それ自分用にやらせるって感じすね。こういうの。その
ターミナルで文字バーって出てきてもこっちの認知負荷が高くなるだけ
なんでもうなんかようわからん日本語で喋ってくるじゃないすか。
うん。これをなんたら的にこうこうこうしましたみたいな憲法が
うん。読みづらい
でま、これはそうっすね。あの、 HTML に作らせるっていう
うん。で、その作らせる時のちょっとフレームワークみたいなの作っ
たみたいすね。ま、こうこういう感じの
うん。いや、あれだよね。 PR で、なんていうの、ま、レビュー類
とか自分でスキルでレビューのガイド資料としてこういうの作ってとか
言っても結局なんか物によるし、なかなかと、なかなかなっちゃうし、
なんか微妙な使いづらさはあったよね。うん。
ま、アーティファクツーを使えばいいと思いますね。うん。公式のやつ
おなんだこれ?これは
ワンデレ、デベロッパーイズオールユーニード。
ブラウンフィールドっていうのすね。うん。ブラウンフィールド
ブラウンフィールド仕様の質とドメイン知識
ま、それはそうですね。どうやって論文にするんだろうね。そういう話
って
謎じゃない?なんかケーススタディ
でやってま、なんかやったんすかね。色々。
へえ。
うんうんうん。うん。あ、結論だけだとね。うん。ま、それはそうかで
終わっちゃうんだけど。実証されましたみたいな。うん。
ま、そりゃそうでしょうという感じ。うん。
ま、いいか。はい。で
AI エージェントが、ま、毎回データを取りに行く設計の限界。あ、
これあれか。マークダウンにしよっていう話かな?
あれ Google のやつ?
ま、なんだ違うか。オープンナレッジフォーマットみたいなん出たもん
ね。ああ、ま、ま、ま。
ま、ディレこれではなさそうな気がするんウィキのあれか。
えウィキパターンみたいなやつのって
ナレッジグラフどこみたいな話か。
うん。
ま、グラフデータベースとかは、ま、
出てくるけど結局なんか
使わないんだよな。
なんか社内ドキュメント最近なんかここら辺でやってる自分、自作
ツールで頑張ってる人いるけどはい。
そんなもんだよな。確かに検索は結局トークンかかるって言ってたけど
どうなんでしょうね。うん。
あれ、これって見なかったっけ?
わかんない。自分の記憶にはない。あ、そうっすか。
自分の記憶にはないがそもそも記憶がない時があるので
これあれすね。これ多分取り上げた気がするけど、ま、あの
ま、 AI 使って早く書くんじゃなくて、 AI 使っていいコード
をゆっくり書こうみたいな、そういう話すね。ああ。
あのちゃんとしてる人がいい、いいお話。
ま、ただそれだけですね。うん。ま、でもそんな気がするよな。なんか
うん。ま、結局いい話そうだな。ま、後処理リファクタとかしなきゃ
いけなくなるんだったら、ま、最初からゆっくり
LLM コードか書かせてま、メンテしやすいコードを
書こうみたいな。ま、ね。いいうん。 AI の真の強みはバグ発見。
うん。うん。まあモデルでプルリクレビューさせる。
品質重視。
スピードよりもコードベースの健全性と理解。
うん。
うん。ま、ちょっとゆっくりやろうぜと。でもそう、そう思うわ。なん
か
早くなったからこそみたいな。あ、そうっすね。
あ、ここら辺難しいところですよね。ま、そうっすね。
ま、テスト頑張って作ってもらって、それで良しとするか。
うん。
なんか1ヶ月、2ヶ月前ぐらいかな。なんか何の人達だっけな。なんか
ね、すごい人達が喋ってて
適当すぎだ。なんかね、あの、 AI が時代だからこそ、なんかペア
プロとかしたらいいんじゃないみたいなあ、そうそうそうそう。
そうなるんすよね。結局はい。そう、いや、そうだよなと思ってうん。
なんかね、は、今追記するの早すぎじゃないだろうなみたいな。うん。
ま、だからまたふくんだよね。あの、フロー効率とか言うてた時代戻る
んですよね。また
また同じ話に戻ってくる。
フロー効率あ、その、なんかペアプロとかモブプロが流行った時って
その、リソース効率とフロー効率っていうなんかワードが、ま、バズっ
てま、そのなんだろう
あ、あ。あ、あの、うん。理解した。その、さ、その、1個の機能を
デプロイするまでの時間を早くしようみたいな。
うん。感じすね。その、個々の人間が、あの、100%フル稼働する
ようにアサインしていくんじゃなくてうんうん。その、1個の
プロダクトが世に出るまでの時間、リードタイムを短くするみたいな。
じゃ、そのためには、その、結局レビューとかその、レビューとかが
ボトルネックなってんだからま、そもそもなんか複数人で1個のことを
取り組んだ方があの、その1個はすぐ出せるよねっていう話すね。
うん。
ま、結局なんか売り物を作るっていう話で考えた時にそうなるよな。
ま、そうっすね。
別にお前が仕事してようがでもの使えんっていう話でうん。
だから、ま、 AI 時代におけるリソース効率は
あの、並列ですね。並列でターミナルいっぱい立てて AI 動かす
ことが、ま、リソース効率うん。なんだけど、結局レビューアが
あの、人間になる、その、それを動かしてる人間になるわけでうん。
ま、5個とか10個とか15個別にリソース効率求めてもいいけど最終
的にそれを人間は並列で見れないから目は2個しかないし手は2本しか
ないから
ま、結局1個ずつしかレビューできないわけなんで
ま、そのフロー効率は悪いっていう話すね。うん。多分あれだよね。
その、働き方というかうん。会社員でやってる人は、ま、
そうだろうなっていう感じするね。うん。請負とかでフリーとかでやっ
てる人とか案件色々やってるみたいな人もなんかわーってやってはい
はい。よろしくねって言って、ま、結果的に見る人はそれだけその作業
分いるからいいと思うけど。そこのテクニック論で
開発を並列で頑張るみたいなはいはい。あ、もちろんなんか両立は
できると思うんですよ。うん。その、リソース効率、今言ってるのは
ま、15、15並列とか20並列とかそれはさすがは無理でしょって
いう話すね。
ま、5並列とか10並列だったら全然できると思うんすけど。
ま、そのなんだろう、サブエージェントとかあの、いろんなマルチ
エージェントでうん。いっぱいレビューさせればこっちの、あの、負荷
が減るから
まそこはなんか工夫の余地はあると思うんすけど。
ま、大きく見た時に、ま、こういうことがあるよっていうとこすね。
うんうんうん。
でも、僕は結構、あの、4並列ぐらいが
僕ん中で1番いいかなと思ってますね。うん。
ま、これ多分人によるんだろうと思うんすけど、人とかその、ハーネス
とかのあれによると思うんすけど。
ま、それ以上並列、うん、並列上げると
こっちのなんかコンテキストスイッチがの方のコストが大きくなると
いう
なんかどこまで並列できるかみたいなのはなんか1回やってみて
うん。知っておくといいのかなみたいな気がしますけど。うん。
橋本さんのありがたい話ありがたいお話すね。 I ウォーリーつって
言ってる。
憂いている。
して
I ストロングリービリーブ any カンパニーえ any ダイア
カンパニーすね。悲惨な状態
アンダーヘビー AI
ああ。
AI に対する過剰な盲信蔓延されてると。
過去のクラウドインフラ移行期に起きた失敗が繰り返される
ああ、 AI に深入りしきっとおり、リスクについて合理的な議論を
することすら困難な状態。
復旧力至上主義の罠。 AI 瞬時に修正してくるがバグを抱えたまま
リースしても構わないという
うんうんうん。
ああ、復旧力だけじゃなくて、システム自体の障害発生間隔や堅牢性も
捨ててはならない。
はいはいはい。
うん。え、仕様入力誤審テストもら率が高いバグレポートが減少して
いるといった局所的な仕様を重視せずに
っていう感じか。
巨大な破局マシンうん。
システム全体の誰も理解できないほど複雑化し
潜在的なリスクが爆発的に高まる恐れがあります。
根本的なアーキテクチャの崩壊に誰も気づけなくなることを
うん。著者ま、だからあんまコード読まなくなって
テクニッ、あの、あれかテクニカル
ああ、じゃなくて、コグニティブサレンダーか。あの、なんか前の
うん。ありがたいお話する人の話と近いか。
うん。何?コードベースが、はい。コードベースに認知的な負債が
溜まって
認知的幸福状態になると。うんうんうん。確かに盲信みたいな感じけど
うん。
あれだよな。スピードが早いからな。うん。 AI でやるとうん。
その分倒れるまでのスピードも早いよね。多分ね。
うん。
ま、ま、ま。ま、ね、ね、わからん。うん。でも、確かに
ま、ま、壊れてもすぐ直せるっしょみたいなうん。
のめっちゃ感じるね。うん。割と自律でもあるし、ま、そもそも元々
そういう業界じゃみたいな気持ちにもなるけど。
うん。ああ。早いからね。そうっすね。早いす。うん。
そんなあれ、ね過去のレガシーなサイトを誰も知らない仕様とかあった
しうん。そうだね。
これ Uber 結構前のやつすけどま、あの、もう
2026年度分の AI ツールの予算使い果たしちゃって
ま、トークン使用量増えても全然世界に繋がってないっていう
うんうんうん。
ま、 Uber 売れすぎてるからじゃない? Uber
成功しきった企業みたいな感じやるんだけっとあ、そういうことか。
エンジニアリングでどんぐらいいつも伸びてたのかは気になるよね。何
のリソース入れてたのか。うん。
ま、事業のフェーズとかにもよるのかな?うん。 Uber とかまで
いくとどっちかっていうとエンジニアの雇用のコストとかうん。
とバランスできるかとかなのかな?確かに。
ま、ちょっとわかんないよね。ここら辺は。何で測るべきかって難しい
話。
ま、ま、ま。
ま、高いからな。いや、高いよね。ね。
あれ、ファブル5使ってますか?
使ってる、使ってる。おお。いや、仕事では使ってないか。
はい。7日まですよ。うん、うん。
あと3日4日しか使えない。早く使えるようになってほしい。
ま、そうっすね。あ、自律的に全部やってくれるからだいぶ楽になった
んだよな。なんかあんまりあんまりこう、特別指示せずにこれやっとい
てって言うと450分走ってくれるからはいはいはい。
それもいい。うん。
確かに。ま、オーパスでも結構そんな感じはあったけどな。1時間半と
か、あ、2時間ぐらい走ってくれるときもある。なんかより
自律的って感じすね。ちゃんとプランするか。うん。
ま、でもなんかめっちゃ賢いかって言われるとなんか、ま、そうかも
ぐらいか。うん。ま、な、なんか裏側でオーパスにフォールバックされ
てるっぽいすけどね。うん。なんか
そのフィルターみたいな
うん。ルーティングうん。のロジックが
ま、なんか別にいって感じではある。
いや、でも、そんなんしだしたらみたいなところあるけど、もうこれ
以上ダメなのかみたいな。
これ以上?いや、これ以上じゃ、もう我々一般ユーザー消費者は
使えないんですかみたいな。うん。高品質なモデル
じゃ、ファブル6とか出た時にどうやってフォールバックすんのみたい
な。ルー、ルーすね。
確かに。うん。
ちょっとよくわかんないすけど、そこ。
もうどんどんあれなんかな。なんか閉鎖的になっていくんすかね。政治
とかと
政治問題とかなってもう国外にはどうなんだろうね。使えなくするとか
ま、どこぐらいまでなんかこうシステム改善もす
言うて政府システムとか銀行とかもそんな
でも使ったとてすぐ改修とかセキュリティの担保とかできないだろうし
ね。
ま、なんか攻撃に使え
あ